Cuando nombramos moléculas orgánicas,
Lo fundamental es saber
¿cuántos carbonos forman la cadena
o el anillo que estamos observando?
Vamos a decir que tenemos algo así
Espero que esto te sea familiar
Repasemos un poco
Digamos que tenemos algo así
digamos que esto es
la estructura molecular
La primera pregunta que debes hacerte es
¿Cuántos carbonos hay?
Algunos de ustedes dirán:
¿Esto es una molécula?
El punto final de cada línea
representa un carbono
Así que cada uno de los puntos rojos
es un carbono
Tenemos, 1, 2, 3, 4, 5, 6 carbonos
sin enlaces dobles
Con esta información ya podemos
nombrar esta molécula
Antes de nombrarla, te daré primero
todos los prefijos diferentes
Si tenemos un carbono, el prefijo es met-
si tenemos 2 carbonos, el prefijo es et-
Está bien aprender hasta el 10
Después de 10 se van repitiendo
Si tienes 3 carbonos, el prefijo es prop-
prop- como propano
Ya conocerás etano y metano
Ya verás todo esto pronto
Para 4 carbones, el prefijo es but-
A partir de 5, son prefijos tradicionales
que asociamos con los números
Para 5 carbonos, es pent- como pentágono
6, es hex- como hexágono
7 es hept-
8 es oct- como octágono
9 es non-
10 es dec-
Después seguirá un patrón
No usarás mucho los prefijos tras el 10
Pero vamos a verlos como curiosidad
11 es undec-
Para aquellos que sepan francés,
"uno" en francés, o en español es "un"
así que sería como 1y 10, 11
12 es dodec-
"do" o dos para 2
dec para 10, 2 y 10 , es 12
es tridec-
14 es tetradec-
Un tetrápodo es un animal de cuatro patas
Después, se vuelve muy sistemático
15 es pentadec-
pent-, 5 y 10
16 es hexadec-
17 es heptadec-
Y así sigue y sigue.
16 es hexadec-
17 heptadec-,18 octodec-, 19 nonadec-
Y 20 es en realidad iso-
Pero ya no seguiremos más
Esto ya nos servirá
Seguiré hasta 16
Esto es sólo cuántos carbonos
hay en nuestra cadena más larga
lo que dibujé aquí sólo es una cadena
Vamos a intentar nombrarla
¿Cuántos carbonos tenemos aquí?
Tenemos seis carbonos.
Así que el prefijo será hex-
Luego para tener el sufijo del prefijo,
o el tipo raíz, miras si hay algún
enlace doble.
Aquí no hay enlaces dobles
Si no hay dobles enlaces en la cadena,
será un alcano
Esto es un alcano
Es un término general para
las cadenas de carbono sin enlaces dobles
ni enlaces triples;
todos son enlaces simples.
Aquí tomas hex- por seis,
Y luego, como es un alcano, tiene
el -ano por alcano
Entonces este es hexano
Hagamos otro
Digamos que tengo esto
Voy a dibujarlo
¿Cuántos carbonos tenemos?
Tenemos 1,2,3,4,5,6, 7 carbonos
Todos son enlaces simples: es un alcano
Así que para 7 carbonos,
es heptano, pues sólo son enlaces simples.
Si esto forma un anillo
ponemos el prefijo ciclo- al principio
Si tengo 5 carbonos: uno, dos, tres,
cuatro... 1,2,3,4,5.
1, 2, 3, 4, 5
Si tengo 5 carbonos en esta cadena,
será pentano
Pero si tengo 5 carbonos
y forman un anillo
1,2,3,4,5 carbonos
Haré un mejor dibujo
Estoy dibujando un pentágono
pero noten, que tiene 5 carbonos
Puedo dibujar los carbonos aquí
Cinco carbonos
En realidad no ves los hidrógenos
a los que están enlazados
Cada carbono ya tiene dos enlaces, así que
los otros dos enlaces serán hidrógenos
Los dibujaré como repaso, pero el dibujo
se vuelve muy confuso,
al dibujar todos los hidrógenos
en cada carbono.
Quizás no debería hacerlo
Pero ahí tienen
Es más confuso al dibujar los hidrógenos,
es mejor asumir que están ahí
Si no dibujamos los 4 enlaces del carbono
los otros 2 enlaces serán con el hidrógeno
Aquí podríamos decir: esto es un alcano
ya que no tenemos enlaces dobles.
Sólo hay enlaces simples
Tenemos 5 carbonos
Podríamos decir que es pentano
Pero en realidad es un anillo
Así que añadimos el prefijo ciclo-
Así que escribimos ciclopentano
Así que,
esto nos dice que es un anillo,
esto nos indica que
tratamos con cinco carbonos
El sufijo -ano nos indica que
todos son enlaces simples
Todos son enlaces carbono-carbono simples
Sin enlaces dobles o triples
Todos enlaces simples.
Ahora,
empezaremos con la palabra
y deduciremos la estructura.
Digamos que tengo ciclononano.
¿Qué me indica?
Que estoy tratando con un anillo
Eso es un anillo
Tendrá estructura de anillo
Tendrá nueve carbonos, 9 "C"
Y es un alcano,
así que todos serán enlaces simples
Dibujaré un anillo de 9 carbonos
No es algo común de dibujar
Haré lo que pueda. Veamos, 1,2,3,
4,5,6,7,8
Lo volveré a intentar
Así que,1,2,3,4,5,6
7,8 y 9.
Luego conectamos el último.
Obviamente, podría haberlo dibujado mejor
Se pueden ver todos los bordes aquí
Tengo 1,2,3,4,5,6,7,8
9 carbonos.
está en un ciclo, un anillo
Tengo 9 carbonos
Todos son enlaces simples,
así que es ciclononano.
Aunque se podría haber dibujado mejor
Así que si alguien te dice, octano,
y la palabra te resulta familiar
de la gasolinera
Están hablando de la molécula octano.
Así que ahora ya sabes de lo que
están hablando
El oct- te dice que tienes ocho carbonos.
No hay ciclo- al frente,
así que no es un anillo.
Solo será una cadena.
-ano te dice
que todos sus enlaces son simples
Así que habrá ocho enlaces en una cadena.
1,2,3,4,5,6,7,8.
Parecerá algo así.
1,2,3,4,5,6,7,8
En los siguientes videos
añadiremos cosas a las moléculas
y los nombres serán más complejos.